---
文章分类:
  - 计算机基础知识
文章标签:
  - 理论
  - Java
文章简介: Java的集合框架，
文章精选:
  - 否
是否发布:
  - 否
发布时间: 
创建时间: 2024-11-23
修改时间:
---

在内存层面需要针对多个数据进行存储。此时可以考虑的容器有：数组、集合类。

### 1. 数组的特点、弊端

**数组的特点**：

- 数组一旦在初始化之后，其长度就是确定的。
- 数组中的多个元素是依次紧密排列的，有序的，可重复的。
- 数组一旦初始化完成，其元素的类型就是确定的。不是此类型的元素，就不能添加到数组中。
- 元素的类型既可以是基本数据类型，也可以是引用数据类型。

**数组的弊端**：

- 数组一旦初始化，其长度就不可变了。
- 数组中存储数据特点单一性。对于无序的、不可重复的场景就显得无能为力。
- 数组中可用的方法、属性比较少。具体的需求，都需要手写相关的代码逻辑。
- 针对于数组中元素的删除、插入操作，其性能较差。

### 2. 集合框架体系

> 从接口体系中细分，所有的包都在`java.util`下。

`java.util.Collection`：存储一个一个的数据。

- List子接口：存储有序的、可重复的数据。（“动态”数组）
	- 具体实现类：ArrayList（主要实现类）、LinkedList、Vector。
- Set子接口：存储无序、不可重复的数据。（与集合概念等同，确定性、无序性、互异性）
	- 具体实现类：HashSet（主要实现类）、LinkedHashSet、TreeSet。

`java.util.Map`：存储一对一对的数据。（key-value键值对，`y=ƒ(x)`映射）

- 具体实现类：HashMap（主要实现类）、LinkedHashMap、TreeMap、Hashtable、Properties。

目标：

1. 针对具体特点的多个数据，应知道如何选择接口的主要实现类。熟悉实例化和常用的方法。
2. 区分接口中不同的实现类的区别。
3. 针对于常用的实现类，熟悉底层的源码；熟悉常用的数据结构。

### 3. Collection接口方法

对于Collection接口的方法都是抽象的，需要具体实现类以多态的方式进行初始化，然后调用。

添加元素：

- `boolean add(E e);`：添加元素对象到当前集合中。
- `boolean addAll(Collection<? extends E> c);`：添加c集合中的所有元素到当前集合中。

元素判断/查询：

- `int size()`：获取当前集合中实际存储的元素个数。
- `boolean isEmpty();`：判断当前集合是否为空集合。
- `boolean contains(Object o);`：判断当前集合中是否存在一个与o对象equals返回true的元素。
- `boolean containsAll(Collection<?> c);`：判断c集合中是否在当前集合中都存在。即c集合是否为当前集合的子集。
- `boolean equals(Object o);`：判断当前集合与o是否相等。

删除操作：

- `void clear();`：清空集合元素。
- `boolean remove(Object o);`：从当前集合中删除第一个找到的与o对象equals返回true的元素。
- `boolean removeAll(Collection<?> c);`：从当前集合中删除所有与c集合中相同的元素。
- `boolean retainAll(Collection<?> c);`：从当前集合中删除与c集合中不相同的元素，使得当前集合仅保留与c集合中相同的元素，即当前集合与c集合的交集。

遍历/转化：

- `Object[] toArray();`：返回当前集合中所有元素的数组。
- `int hashCode();`：获取集合对象的哈希值。
- `Iterator<E> iterator();`：返回迭代器对象，用于集合遍历。

```java
// Iterator方法使用
public static void main(String[] args) {  
	Collection collection = new ArrayList();  

	collection.add(11); //自动封装为Integer包装类。  
	collection.add("String");  
	collection.add(32L);  
	collection.add(12.3f);  
	collection.add(12.34);  

	Iterator iterator = collection.iterator();  
	while (iterator.hasNext()) {  
		System.out.println(iterator.next());  
	}  
}
```

**集合与数组的相互转换**：

- 集合 -> 数组： `toArray()`
- 数组 -> 集合：`Arrays.asList(...objects)`

集合 <--> 数组的特殊示例：

```java
public static void main(String[] args) {  
	Integer[] arr1 = new Integer[]{1, 2, 3};  
	List list1=Arrays.asList(arr1);  
	System.out.println(list1.size()); //3  
	System.out.println(list1); // [1, 2, 3]  

	int[] arr2=new int[]{1,2,3};  
	List list2=Arrays.asList(arr2);  
	System.out.println(list2.size()); //1  
	System.out.println(list2); // [[I@41629346]  
}
```

**集合的遍历**：

- `Iterator<E> iterator();`：使用迭代器方式。
- `foreach`：jdk5.0之后，增强for循环。在底层依然使用的是迭代器。

### 4. List接口方法

> 用于存储有序的，可以重复的数据。

**除了父接口Collection外，List接口本身的新接口**：

- `void add(int index, E element)`：在index位置插入element元素。
- `boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c);`：在index位置开始将c中的所有元素都添加进来。
- `E get(int index)`：获取指定index位置的元素
- `List<E> subList(int fromIndex, int toIndex);`：返回从fromIndex到toIndex位置的子集合。
- `int indexOf(Object o);`：返回o在集合中首次出现的位置。
- `int lastIndexOf(Object o);`：返回o在集合最后一次出现的位置。
- `E remove(int index);`：移除指定index位置的元素，并返回此元素。
- `E set(int index, E element);`：将指定的index位置的元素修改为element。

**List接口遍历**：

- `Iterator<E> iterator();`：使用迭代器方式。
- `foreach`：jdk5.0之后，增强for循环。在底层依然使用的是迭代器。
- `for`：一般的for循环。

**判断List中元素是否相同**，判断`equals()`方法的值是否一致。当`equals()`方法的值相同，就说明该元素与List中的元素相同。

### 5. List实现类的比较

ArrayList、LinkedList和Vector的特点：

- ArrayList：List接口的主要实现类；线程不安全，效率高；底层使用`Object[]`数组存储。在添加数据、查找数据时，效率较高；在插入、删除数据时，效率较低。
- LinkedList：底层使用双向链表方法存储；对集合进行频繁删除、插入操作时，建议使用此类。在插入、删除数据时，效率较高；在添加数据、查找数据时，效率较低。
- Vector：早期jdk1.0的类；线程安全的、效率低；底层使用`Object[]`数组存储。

### 6. Set接口方法

> 存储无序、不可重复的数据。

**除了父接口Collection外，Set接口本身并没有新接口**

**Set接口遍历**：

- `Iterator<E> iterator();`：使用迭代器方式。
- `foreach`：jdk5.0之后，增强for循环。在底层依然使用的是迭代器。

### 7. Set实现类的比较

Set使用频率：相较于List和Map而言，Set使用频率较低。Set一般用来过滤重复数据。

HashSet、LinkedHashSet和TreeSet的特点：

- HashSet：主要实现类；底层使用的是HashMap，HashMap的key值为HashSet，value值为Object对象；底层使用数组+单向链表+红黑树结构进行存储（jdk8时，加入红黑树）。
- LinkedHashSet：是HashSet的子类；在HashSet的存储结构基础上，又添加了一组双向链表，用于记录添加元素的先后顺序，即可以按照添加元素的顺序实现遍历，便于频繁的查询操作。
- TreeSet：底层使用红黑树存储。可以按照添加元素指定的属性大小顺序进行遍历。添加的元素必须是同一个类型的对象，否则会报`java.lang.ClassCastException`异常。

**判断HashSet/LinkedHashSet集合元素是否相同**，先判断`hashCode()`方法的值是否一致，一致后，再判断`equals()`方法的值是否一致。只有`hashCode()`和`equals()`方法的值都一致了，才说明该元素与Set集合中的元素相同。

**元素添加到HashSet/LinkedHashSet集合中的依据（对HashSet/LinkedHashSet特点的理解）**：

**HashSet/LinkedHashSet集合无序性**：与添加元素的位置有关，和ArrayList的存储空间紧密排列不同。既不是访问的随机性（HashSet，每次访问顺序相同），也不是添加顺序和遍历顺序不一致（LinkedHashSet，添加和遍历顺序一致）。根据元素的哈希值，计算其在数组中的存储位置，而此位置不一定是依次排列的，所以表现为无序性。

**HashSet/LinkedHashSet集合不可重复性**：添加到Set中的元素不能相同。比较的标准先`hashCode()`方法再`equals()`方法。当`hashCode()`和`equals()`方法的值都一致了，该元素则不能添加到当前Set集合中。

**判断TreeSet集合元素是否相同**，通过元素比较器（自然排序Comparable、定制排序Comparator）的返回值，来判断该元素能否添加到当前TreeSet集合中。当自然排序或定制排序返回的结果为0时，则判断该元素已经存在，不能添加到当前TreeSet集合中。故与`hashCode()`和`equals()`方法无关。

### 8. Map接口方法

对于Map接口的方法都是抽象的，需要具体实现类以多态的方式进行初始化，然后调用。

添加、修改操作：

- `V put(K key, V value);`：将指定key-value添加/修改当前Map对象中。
- `void putAll(Map<? extends K, ? extends V> m);`：将m中的所有key-value存放到当前的Map中。

删除操作：

- `V remove(Object key);`：移除指定key的key-value对，并返回移除的value对象。
- `void clear();`：清空当前Map中的所有数据。

元素判断/查询：

- `V get(Object key);`：获得指定key对应的value对象。
- `boolean containsKey(Object key);`：是否包含指定key对象。
- `boolean containsValue(Object value);`：是否包含指定value对象。
- `int size();`：返回当前Map中key-value对的个数。
- `boolean isEmpty();`：判断当前Map是否为空。
- `boolean equals(Object o);`：判断当前Map和参数对象o是否相等。

元视图操作：

- `Set<K> keySet();`：返回Map中所有key构成的Set集合。
- `Collection<V> values();`：返回Map中所有value构成的Collection集合。
- `Set<Map.Entry<K, V>> entrySet();`：返回所有key-value对构成的Set集合。

元视图相关方法实践：

```java
public static void main(String[] args) {  
    Map map = new HashMap();  
    map.put("key1", "value1");  
    map.put("key2", "value2");  
    map.put("key3", "value3");  
  
    // 使用entrySet方法遍历  
    Set entrySet = map.entrySet();  
    Iterator iterator = entrySet.iterator();  
    while (iterator.hasNext()) {  
        Map.Entry entry = (Map.Entry) iterator.next();  
        System.out.println(entry.getKey() + " : " + entry.getValue());  
    }  
      
    // 使用keySet方法遍历  
    Set keySet = map.keySet();  
    for (Object obj : keySet) {  
        System.out.println(obj + " : " + map.get(obj));  
    }  
}
```

**Map接口中key-value的特点**：

- Map中的key用Set来存放，无序且不重复，即同一个Map对象所对应的类中，key所对应的类必须重写`hashCode()`和`equals()`方法。
- Map中不同的key可以对应同一个value，故在value对应的类要重写`equals()`方法。
- key和value构成一个Entry。而Entry的特点也是无序的、不可重复的。

### 9. Map实现类比较

> Map 存储一对一对的数据。

HashMap、LinkedHashMap、TreeMap、Hashtable和Properties的特点：

- HashMap：主要实现类，线程不安全，效率高；可以添加key和value值为null的数据；底层使用数组+单向链表+红黑树结构存储（jdk8时，加入红黑树）。
- LinkedHashMap：是HashMap的子类；在HashMap的基础上加入了一对双向链表，用于记录添加元素的先后顺序，可以添加顺序遍历显式。对于频繁遍历时，可使用此类。
- TreeMap：底层使用红黑树存储。可以按照添加元素key所指定的属性大小顺序进行遍历。添加元素的key必须是同一个类型的对象，否则会报`java.lang.ClassCastException`异常。
- Hashtable：早期jdk1.0的类；线程安全的、效率低；不可添加key和value值为null的数据；底层使用数组+单向链表结构存储。
- Properties：是Hashtable的子类；其key和value都是String类型，常用来处理属性文件。

**HashMap中元素的特点**：

- HashMap中所有的key之间是不可重复的、无序的。所有的key就构成一个Set集合。key所在的类要必须重写`hashCode()`和`equals()`方法。
- HashMap中所有的value之间是可重复的、无序的。所有的value就构成一个Collection集合。value所在的类要重写`equals()`方法。
- HashMap中的一个key-value构成了一个Entry类，Entry类是Map接口内置的接口类。
- HashMap所有的entry彼此之间是不可重复的、无序的。所有的entry构成了一个Set集合。

**TreeMap注意点**：

1. 底层使用红黑树存储，按照添加key-value中的key元素指定的属性大小顺序进行遍历。
2. 遍历和判断相等都依赖于排序方法，即key元素对应的对象须要实现自然排序或定制排序。
3. 在添加元素时，TreeMap中的key元素必须是同一个类型的对象。

**Properties的使用**：一般用于属性/配置文件的信息读取。

```java
// 在工程根目录中创建info.properties文件，存放属性/配置信息
code=1234567890  
text=This is the info.properties file.

// 在工程的main方法中调用相关方法
public static void main(String[] args) {  
	// 这里写的是相对路径，main方法寻找工程根目录文件，而test单元测试方法寻找当前模块下的文件
	File file = new File("info.properties");  
	FileInputStream in = null;  
	try {  
		in = new FileInputStream(file);  
		Properties properties = new Properties();  
		properties.load(in);  
		Set<Object> keySet = properties.keySet();  
		for (Object key : keySet) {  
			String value = properties.getProperty(key.toString());  
			System.out.println(key + " : " + value);  
		}  
	} catch (FileNotFoundException e) {  
		// FileNotFoundException 编译时异常，必须处理
		// 处理FileInputStream的构造方法可能抛出  
		throw new RuntimeException(e);  
	} catch (IOException e) {  
		// IOException 运行时异常，可以throws抛出
		// 处理Properties的load方法可能抛出  
		throw new RuntimeException(e);  
	} finally {  
		if (in != null) {  
			try {  
				in.close();  
			} catch (IOException e) {  
				throw new RuntimeException(e);  
			}  
		}  
	}  
}
```

### 10. Collections工具类

Collections 是一个操作 Set、List和Map等集合的工具类。

**Collection 和Collections的区分**：

- Collection：集合构架中用于存储一个一个元素的接口，具体又分为List的Set等子接口。
- Collections：用于操作集合框架的一个工具类。集合框架中的对象包含：List、Set和Map。

**Collections工具类中常用的方法**：

排序操作：

- `static void reverse(List<?> list)`：反转List中元素的顺序。
- `static void shuffle(List<?> list)`：对List集合元素进行随机排序。
- `static <T extends Comparable<? super T>> void sort(List<T> list)`：根据元素的自然顺序指定List集合按升序排序。
- `static <T> void sort(List<T> list, Comparator<? super T> c)`：根据指定的Comparator方法对List集合元素进行排序。
- `static void swap(List<?> list, int i, int j)`：将指定list集合中的i位置元素和j位置元素进行交换。

查找：

- `static <T extends Object & Comparable<? super T>> T max(Collection<? extends T> coll)`：根据元素的自然顺序，返回该集合中最大的元素（集合中最右边的值）。
- `static <T> T max(Collection<? extends T> coll, Comparator<? super T> comp)`：根据指定的Comparator方法规则，返回给定集合中最大元素。
- `static <T extends Object & Comparable<? super T>> T min(Collection<? extends T> coll)`：根据元素的自然顺序，返回该集合中最小的元素（集合中最左边的值）。
- `static <T> T min(Collection<? extends T> coll, Comparator<? super T> comp)`：根据指定的Comparator方法规则，返回给定集合中最小元素。
- `static <T> int binarySearch(List<? extends Comparable<? super T>> list, T key)`：在List集合中查找某个元素的下标。
- `static <T> int binarySearch(List<? extends T> list, T key, Comparator<? super T> c)`：在List集合中查找某个元素的下标。
- `static int frequency(Collection<?> c, Object o)`：返回元素o在集合c中出现的次数。

复制、替换：

- `static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src)`：将src中的内容复制到dest中。
- `static <T> boolean replaceAll(List<T> list, T oldVal, T newVal)`：使用新值newVal替换list对象的所有旧值。
- `UnmodifiableXxx()`：这是一系列方法，返回Xxx不可修改的视图。

添加：

- `boolean addAll(Collection<? extends E> coll)`：向调用者增加coll中的所有元素。
- `boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c)`：向调用者index位置后增加coll中的所有元素。

同步/安全：

- `SynchronizedXxx()`：这是一系列方法，将Xxx集合包装成线程同步的集合对象。

**Collections复制时，注意点**：

```java
public static void main(String[] args) {  
    List src = Arrays.asList("0", "1", "2", "3", "4", "5", "6", "7", "8", "9", "10", "11", "12", "13", "14", "15");  
    // 提示：java.lang.IndexOutOfBoundsException: Source does not fit in dest 
    // 原因：dest.size() < src.size()，即dest的容量为0，不足以容纳src的所有元素  
    //List dest = new ArrayList();  
    //List dest = new ArrayList(src.size()); // 这个也同理  
    List dest = Arrays.asList(new Object[src.size()]); // 正确的做法  
  
    Collections.copy(dest, src);  
  
    System.out.println(dest);
}
```
